Hello, welcome to this lesson dedicated
Bonjour, bienvenue à cette leçon consacrée
to digital elevation models.
aux modèles numériques d'altitude
Digital elevation models
Les modèles numériques d'altitude
are used as the name indicates
sont utilisés comme son nom l'indique
for the modeling of altimetry
pour la modélisation de l'altimétrie
for topography, for construction work
pour la topographie, pour les travaux de construction
for development work
pour les travaux d'aménagement
where we use digital models
où on utilise des modèles numériques
for establishing calculations and projects.
pour l'établissement de calculs et de projets.
This course will consist of three parts
Ce cours sera composé de trois parties
First of, an introduction
Tout d'abord une introduction
with some notions about the relief
avec quelques notions sur le relief
then some notions about the representation of relief
puis quelques notions sur la représentation du relief
and geomorphometry
et la géomorphométrie
and finally, the actual modeling itself
et finalement, la modélisation proprement dite
with the principle of interpolation
avec les principes d'interpolation
and modeling of altitudes.
et de modélisation des altitudes
In this introduction, before discussing the modeling of altitudes
Dans cette introduction, avant de discuter la modélisation des altitudes
we return a bit to the history of cartography
on revient un petit peu dans l'histoire de la cartographie
here with an example of a map from 1513.
avec ici un exemple d'une carte de 1513
The relief on this map is represented figuratively
Le relief sur cette carte est représenté de manière figurative
with landmarks such as hills
avec des repères comme les collines
mountains
les montagnes
that allow for orientation in the landscape.
qui permettent une orientation dans le paysage
However, we must remember that, in these maps
Toutefois, il faut rappeler que, dans ces cartes
there is no metric.
il n'y a pas de métrique
Making a big jump in history
En faisant un grand saut dans l'histoire
we come to topographic maps as we know them.
on en vient aux cartes topographiques que nous connaissons
These topographic maps possess a metric.
Ces cartes topographiques possèdent une métrique
It relies, as we have seen, on geodetic references
Elles s'appuient, comme on l'a vu, sur des références géodésiques
and it contain a lot of situational elements.
et elles contiennent tout un tas d'éléments de situation
We can ask the question:
On peut se poser la question :
on this map, how is altimetry represented?
sur cette carte, comment est représentée l'altimétrie ?
I give you some time to reflect
Je vous laisse quelques instants réfléchir
on the elements that show altimetry in this map.
sur les éléments qui montrent l'altimétrie sur cette carte
We have in fact elements
On a effectivement des éléments
such as coloring, shading
comme la couleur, l'ombrage
as well as elements
ainsi que des éléments
for example water stream
par exemple les cours d'eau
which give an indication of the relief.
qui donnent des indications sur le relief
We now come to the question that interests us:
On en vient maintenant à la question qui nous intéresse :
how to measure, how to model?
comment mesurer, comment modéliser ?
We have on this map a certain number of altimetry indicators
On a sur cette carte un certain nombre d'indicateurs de l'altimétrie
starting with the side points, found here: 2005 meters, 1975
à commencer par des points côtés, qu'on trouve ici : 2005 mètres, 1975
then, like on all topographic maps
puis, comme sur toutes les cartes topographiques
the contour lines, as we see in this figure
des courbes de niveau, comme on voit sur cette figure
with here the curve of 1900 meters.
avec ici la courbe 1900 mètres
This is already a stage of modeling.
Ceci est une étape déjà de modélisation
A way of giving this third dimension
Une manière de donner cette troisième dimension
to our topographic map.
à nos cartes topographiques
How to quantify altimetry, how to use the elevation?
Comment quantifier l'altimétrie, comment exploiter l'altitude ?
In order to illustrate this problem
Afin d'illustrer cette problématique
I take here an example
je prends ici un exemple
with the rockslide of Randa
avec l'éboulement de Randa
with a situation here before the rockslide, in 1982
avec une situation ici avant éboulement en 1982
and the current status here in 2011.
et l'état actuel ici en 2011
We see already on the two maps
On voit déjà sur ces deux cartes
the difference in the contour
la diférence des courbes de niveau
here at 1900 meters, here at 1500 meters.
ici, à 1900 mètres, ici à 1500 mètres
I have the same curves in the current map.
J'ai les mêmes courbes sur la carte actuelle
We already see that this landform has changed.
On voit déjà cette forme de relief qui a changé
If we want to go more into detail
Si on veut aller plus dans le détail
we can establish a profile here
on pourrait établir ici un profil
take this same profile on the current map
prendre ce même profil sur la carte actuelle
draw, compare
les dessiner, les comparer
but it's long and tedious.
mais c'est long et fastidieux
For this we will establish what is called
Pour cela on va établir ce qu'on appelle
the digital elevation models.
des modèles numériques d'altitude
We will use a computer model of altitudes
On va exploiter un modèle informatisé des altitudes
to make a series of calculations.
pour faire toute une série de calculs
In summary, in this lesson
En résumé, dans cette leçon
we will look at how
on va regarder comment
to characterize landforms
caractériser les formes de relief
how to model terrain
comment modéliser le terrain
how to interpolate elevations
comment interpoler les altitudes
and, finally, how to use these models
et, finalement, comment exploiter ces modèles
to make derived products
pour en faire des produits dérivés
slope maps, orienteering maps
des cartes de pente, des cartes d'orientation
and maps with contour lines.
et des cartes avec des courbes de niveau.